### 2017-07-26 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Review over. Add Xdat description to chapter 3. Start decision analysis.

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Décision interactive} % (fold)
\label{ssub:decision_interactive}
Dans cette approche le décideur oriente la recherche de manière itérative et le décideur
intervient de manière récurrente pour orienter la recherche en fonction des résultats de
l’optimisation. L’alternance entre optimisation, analyse, et sélection de nouvelles
contraintes permet de réduire l’espace de recherche pour converger vers une solution
répondant aux critères du décideur \parencite{Hwang1979}. Cette méthode fait ainsi
intervenir technicien et décideur de manière similaire aux approches a posteriori à
l’exception que le processus est itératif et progressif.
\textcite{Flourentzou2002185} à travers le projet Européen \abr{TOBUS} (Tool for selecting Office Building
Upgrading Solutions) implémentent une méthode interactive afin d’aider
à la création de scénario de rénovation en tenant compte de nombreux critères comme les
besoins énergétiques et le coût. L’outil informe aussi l’expert au fur et à mesure de la
cohérence de son scénario permettant au décideur d’ajuster ses préférences.
% subsubsection decision_interactive (end)
% subsection les_approches_existantes (end)

\subsection{Approche retenue} % (fold)
\label{sub:approche_retenue}
L’aide à la décision dans le secteur du bâtiment fait intervenir de nombreux acteurs et le
choix final est alors le résultat d’un compromis. Afin de ne pas écarter prématurément des
solutions, une approche d’aide à la décision a posteriori a été retenu. L’ensemble des
solutions optimales offre en effet une nouvelle connaissance sur le problème facilitant
l’introduction de préférences pour l’aide à la décision. De plus, il a été montré que la
reformulation d’un problème multi-objectif sous la forme d’un objectif unique introduit un
biais impactant directement la qualité de la solution finale \parencite{Blondeau2002165}.
L’approche a posteriori apporte ainsi plus de souplesse dans l’aide à la décision et
permet une meilleure exploration de l’espace de décision.

Une fois la surface de compromis atteinte, l’introduction de la préférence du décideur
permet de réduire le nombre de solutions et/ou de les classer. Dans ces travaux, un trie
par coordonnées parallèles \parencite{Inselberg198725} a été retenue. Le logiciel
\fnref{http://www.xdat.org/}{\textit{XDAT}} sera utilisé afin de permettre au décideur d’adapter la
solution finale à ses contraintes et ses préférences propres de manière interactive.
L’outil permet en effet de réduire le nombre de solution en réduisant les intervalles de variation
pour chaque critère et chaque variable de décision grâce à un jeu de curseurs. L’approche
étant intuitive, elle permet rapidement d’identifier un sous-espace de solutions.
Dans l’optique d’une aide à la décision a posteriori, il est nécessaire de réduire la
complexité du modèle et deux méthodes sont présentées dans la section suivante.
% subsection approche_retenue (end)
% section les_methodes_d_aide_a_la_decision (end)

>>>>

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Décision interactive} % (fold)
\label{ssub:decision_interactive}
Dans cette approche le décideur oriente la recherche de manière itérative et le décideur
intervient de manière récurrente pour orienter la recherche en fonction des résultats de
l’optimisation. L’alternance entre optimisation, analyse, et sélection de nouvelles
contraintes permet de réduire l’espace de recherche pour converger vers une solution
répondant aux critères du décideur \parencite{Hwang1979}. Cette méthode fait ainsi
intervenir technicien et décideur de manière similaire aux approches a posteriori à
l’exception que le processus est itératif et progressif.
\textcite{Flourentzou2002185} à travers le projet Européen \abr{TOBUS} (Tool for selecting Office Building
Upgrading Solutions) implémentent une méthode interactive afin d’aider
à la création de scénario de rénovation en tenant compte de nombreux critères comme les
besoins énergétiques et le coût. L’outil informe aussi l’expert au fur et à mesure de la
cohérence de son scénario permettant au décideur d’ajuster ses préférences.
% subsubsection decision_interactive (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Visualisation par coordonnées parallèles} % (fold)
\label{ssub:visualisation_par_coordonnees_paralleles}
Le trie par coordonnées parallèles a été introduit afin de permettre de visualiser
sur un même graphe un nombre important de paramètres, là ou les représentations
graphiques plus classiques montrent leur limites \parencite{Inselberg198725}.
Son utilisation est rapidement illustré à travers le logiciel \fnref{http://www.xdat.org/}{\textit{XDAT}}
qui permet de contrôler intéractivement les bornes des paramètres grâce à un jeu de
curseurs (\figref{fig:principe_xdat}).

\begin{figure}
    \centering
    \ftodo{Ajouter screenshot XDAT}
    % \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/multi_to_mono.pdf}
    \caption{Principe de la visualisation par coordonnées parallèles.}
    \label{fig:principe_xdat}
\end{figure}

\itodo{Décrire le principe}

% subsubsection visualisation_par_coordonnees_paralleles (end)
% subsection les_approches_existantes (end)

\subsection{Approche retenue} % (fold)
\label{sub:approche_retenue}
L’aide à la décision dans le secteur du bâtiment fait intervenir de nombreux acteurs et le
choix final est alors le résultat d’un compromis. Afin de ne pas écarter prématurément des
solutions, une approche d’aide à la décision a posteriori a été retenu. L’ensemble des
solutions optimales offre en effet une nouvelle connaissance sur le problème facilitant
l’introduction de préférences pour l’aide à la décision. De plus, il a été montré que la
reformulation d’un problème multi-objectif sous la forme d’un objectif unique introduit un
biais impactant directement la qualité de la solution finale \parencite{Blondeau2002165}.
L’approche a posteriori apporte ainsi plus de souplesse dans l’aide à la décision et
permet une meilleure exploration de l’espace de décision.
Une fois la surface de compromis atteinte, l’introduction de la préférence du décideur
permet de réduire le nombre de solutions et/ou de les classer. Dans ces travaux, un trie
par coordonnées parallèles a été retenue avec le logiciel \textit{XDAT}. Elle est intuitive,
simple d’utilisation et permet de rapidement identifier un sous-espace de solutions.
Elle est donc particulièrement adaptée pour l’aide à la conception de maisons solaires
à énergie positives. En effet la conception d’un bâtiment fait intervenir de nombreux
corps de métiers, le choix final est donc le résultat d’un compromis. Afin de l’obtenir,
il est important que l’outil puisse être utilisé directement par les décideurs, qu’ils
soient acteurs de la décision.
Enfin dans l’optique d’une aide à la décision a posteriori, il est nécessaire de réduire la
complexité du modèle et deux méthodes sont présentées dans la section suivante.
% subsection approche_retenue (end)
% section les_methodes_d_aide_a_la_decision (end)

### 2017-07-26 Manuscript/Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
Review over. Add Xdat description to chapter 3. Start decision analysis.

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Bilan} % (fold)
\label{sub:bilan}
\itodo{Faire bilan de ce qui a été observé}
optimisation performante
bonne perf solaire
compromis enveloppe / système
compromis chauffage / ecs
petits volume == bonne perf
capteurs peu impactants
approche itérative intéressante pour réduire aider à la décision
introduire xdat

% subsection bilan (end)

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Aide à la décision a posteriori} % (fold)
\label{sec:aide_a_la_decision_a_posteriori}
\itodo{Description des critères qui rentre en jeu~: coût, Suface disponible,
       fournisseurs locaux, type de clientèle, réglementation, ...}
\itodo{Ajouter un exemple avec XDAT}
\itodo{Tableau ou figure}
\ftodo{Ajouter screenshot de XDAT avec la/les solutions retenues}
\ttodo{Ajouter tableau avec caractéristiques des solutions retenues}

@@

\ftodo{Countplot pour répartition des critères}
% subsubsection repartition_des_criteres_de_decisions (end)

Le processus d’aide à la décision a posteriori nécessite un ensemble de solutions
optimales. Durant ce processus les objectifs peuvent soit être similaires à ceux de
l’optimisation, soit ajouter des contraintes supplémentaires. En effet l’avantage d’une
optimisation multi-objectifs réside dans sa capacité à explorer l’espace des objectifs
afin de proposer les différentes combinaisons existantes sans introduire en amont de
préférence. De cette manière, de nouvelles connaissances sur le problème peuvent émerger
comme ce fut le cas dans ces travaux. Une fois la population obtenue, l’outil d’analyse
par coordonnées paramétrique \textit{XDAT} est utilisé pour réduire le nombre
de solutions. Cette partie illustre l’utilisation du logiciel pour le climat de
Strasbourg en considérant le front commun formé par les optimisations successives.

L’objectif de ces travaux était de mieux comprendre les interactions existantes entre le
système solaires combiné développé, et une maison à énergie positive mais aussi de
caractériser la performance du \abr{SSC}. Une approche exploratoire des différents
objectifs liés à la performance énergétique a semblé et s’est montrée être pertinente pour
mieux comprendre les interactions existantes. Cependant aucunes méthodes n’est parfaite et
l’approche retenue introduit un élitisme important sur certains critères de décisions. Il
a donc été proposé de mettre en place un processus itératif d’aide à la décision. Dans un
premier temps l’optimisation est réalisée en considérant l’ensemble des critères de
décisions pour les objectifs principaux. Ensuite en fonction des objectifs secondaires et
des résultats de la première optimisation, certains critères de décisions peuvent être
fixés ou la plage de variation réduite. Le processus d’optimisation est alors relancé et
les solutions optimales ajoutées dans une archive commune. Cette méthode a permis
d’identifier des compromis similaires aux solutions optimales mais proposant de nouvelles
combinaisons sur les critères de décisions. Ce processus permet ainsi d’affiner la
recherche afin de proposer un ensemble de solutions optimales à la fois par rapports aux
objectifs mais aussi aux contraintes propres du décideurs. Elle reste aussi adaptée pour
d’autres applications où le nombre d’objectif considérés est déjà important. En effet la
complexité augmente rapidement avec le nombre d’objectifs considérés et la littérature
montre que les l’efficacité des méta-heuristiques diminue à mesure que le nombre
d’objectifs augmente.

% section aide_a_la_decision_a_posteriori (end)

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Bilan et conclusions} % (fold)
\label{sec:bilan_et_conclusions}

% section bilan_et_conclusions (end)

>>>>

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\subsection{Aide à la décision a posteriori} % (fold)
\label{sub:aide_a_la_décision_a_posteriori}
L’analyse du front de Pareto a permis d’identifier et caractériser l’ensemble des
solutions optimales obtenues et les résultats sont encourageant pour le développement de
\abr{SSC} appliqués aux maisons à énergie positive. Une approche exploratoire des
différents objectifs liés à la performance énergétique s’est en effet montrée être
pertinente pour mieux comprendre les interactions existantes. Cependant aucunes méthodes
n’est parfaite et l’approche retenue introduit un élitisme important sur certains critères
de décisions. Il a donc été proposé de mettre en place un processus itératif d’aide à la
décision. Dans un premier temps l’optimisation est réalisée en considérant l’ensemble des
critères de décisions pour les objectifs principaux. En effet il est essentiel dans un
premier temps de réaliser l’optimisation multi-objectifs sans introduire de caractères
préférentiels afin de ne pas écarter trop tôt des solutions et d’explorer l’ensemble du
domaine de décision. Ensuite en fonction des objectifs secondaires et des résultats de la
première optimisation, certains critères de décisions peuvent être fixés ou la plage de
variation réduite. Le processus d’optimisation est alors relancé et les solutions
optimales ajoutées dans une archive commune. Cette méthode a permis d’identifier des
compromis similaires aux solutions optimales mais proposant de nouvelles combinaisons sur
les critères de décisions. Ce processus permet ainsi d’affiner la recherche afin de
proposer un ensemble de solutions optimales à la fois par rapports aux objectifs mais
aussi aux contraintes propres du ou des décideurs. Elle reste aussi adaptée même pour des
applications où les objectifs sont tous antinomiques. En effet la complexité augmente
rapidement avec le nombre d’objectifs considérés et la littérature montre que les
l’efficacité des méta-heuristiques diminue à mesure que le nombre d’objectifs augmente.

Le processus d’aide à la décision interactif est la dernière étape de la
méthodologie développée dans le chapitre III pour aider à l’identification et au choix de
solutions parmi le front de Pareto. Durant ce processus les objectifs ne sont pas
forcement les mêmes que durant l’optimisation multi-objectifs. En effet l’avantage d’une
optimisation multi-objectifs réside dans sa capacité à explorer l’espace des objectifs
afin de proposer différentes combinaisons sans introduire en amont de préférence. De cette
manière, de nouvelles connaissances sur le problème peuvent émerger comme ce fut le cas
dans ces travaux. Par contre durant le processus d’aide à la décision, les préférences du
décideur doivent être introduite. Elles permettront de réduire le nombre de solutions et
orienter le choix vers celle qui correspond le plus aux contraintes.
Cette section illustre l’utilisation du logiciel \textit{Xdat}, un outil d’analyse par
coordonnées paramétriques qui permet comme décrit dans le chapitre précédent de bouger des
curseurs sur chaque critère afin de réduire la population. L’outil étant graphique, il
permet de rapidement évaluer l’impact de l’ajout d’une contrainte. De plus il permet de
voir évoluer à la fois les objectifs de l’optimisation, de nouveaux objectifs, mais aussi
les critères de décisions de manière simultanée. Afin de profiter de l’ensemble des
connaissances acquises, l’illustration est réalisée en considérant le front commun formé
par les optimisations successives sur Strasbourg.

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Application de la méthode pour le \abr{SSC} sur Strasbourg} % (fold)
\label{ssub:application_de_la_méthode_pour_le_ssc_sur_strasbourg}
\itodo{Critères d’aide à la décision}
Comme explicité ci-avant, les critères pouvant être retenus pour réaliser l’aide à la décision
couvrent les critères de décisions utilisés pour l’optimisation, les objectifs de
l’optimisation, ou encore de nouvelles contraintes. Par exemple, il est
\itodo{coût, Suface disponible, fournisseurs locaux, type de clientèle, réglementation, ...}

\itodo{Application}
% subsubsection application_de_la_méthode_pour_le_ssc_sur_strasbourg (end)

@@

\ftodo{Countplot pour répartition des critères}
% subsubsection repartition_des_criteres_de_decisions (end)
% subsection aide_a_la_décision_a_posteriori (end)

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Bilan et conclusions} % (fold)
\label{sec:bilan_et_conclusions}
\itodo{Faire bilan de ce qui a été observé}
méthodologie
optimisation performante
bonne perf solaire
compromis enveloppe / système
compromis chauffage / ecs
petits volume == bonne perf
capteurs peu impactants
approche itérative intéressante pour réduire aider à la décision
introduire xdat
% section bilan_et_conclusions (end)
